짜잔! 좀 늦게 떠요. 그렇죠? 오늘 ‘짜잔’하는 속도가 좀 늦었죠? 뜨는 게 좀 늦게 떴죠? 여러분들, 오늘도 함께 하도록 하겠습니다. ‘짜잔’
언젠가였지? 내가 옛날에 조카가. 우리 사촌 언니의 아가인데, 사촌 언니가 나이가 되게 많아요. 저랑 스무 살 차이가 나요. 제일 1번 사촌 언니랑 저랑.
친가에 저희 아버지가 7형제니까 그렇잖아. 스무 살 차이가 나요. 그 언니도 나이가 벌써. 어쨌든 그러다 보니까 그 언니의 아가는 저랑 나이 차이가 그렇게 많이 나지 않았었거든요.
내가 누나 같잖아. 그렇지? 어렸을 때 기억이 나는데, ‘짜잔’만 하면 울었어. 애기가 짜잔을 하면 울었어요. 그래서 또 그러면 짜잔을 많이 해야겠지. 몰래 ‘짜잔’ 그러면 울고.
나는 나쁜 이모다. 그렇지? 그랬었는데, 그 ‘짜잔’만 하면, 자꾸 그 친구가 생각이 나더라고. 그 친구가 저한테는 조카고 아가라는 기억이 되게 강하잖아요.
제가 나이 먹은 건 까먹고, 그 친구 어떻게 지내나 사촌 언니랑 통화하다가 물어보면, ‘걔 팔에 타투 있다.’ 이러더라고요. 벌써 스무 살 넘고, 군인 되고 이런 거 보면.
나는 그때 광고만 나오면 엉덩이 흔들면서 민수 이러는데, 어쨌든 그렇더라고요. 짜잔 할 때마다 그 친구가 생각이 납니다. 오늘도 여러분, 열심히 달려볼 거고요.
오늘도 마법을 먼저 부리고 가보도록 하겠습니다. 오늘의 마법은 바로, 이겁니다. ‘힘들 때는 힘들 수도 있지.’ 이렇게 생각할 것. 진짜 별거 아닌데요. 이 말이 되게 마법처럼 바뀌는 말이더라고요.
진짜 마법의 주문이에요. ‘힘들 때는 힘들 수도 있지. 힘든 게 당연하지.’ 이렇게 생각하는 순간, 정말 별것 아닌 것처럼 바뀌어요.
그런 거 있잖아요. 공부를 하고 있어요. 당연히 공부하다가 사람이 집중이 안 될 수도 있고 그렇잖아요.
그런데 ‘왜 집중이 안 되지? 나 왜 이렇게 공부를 못 하지? 나 왜 이렇게까지 내 거에 몰입을 못 하지?’
이렇게 생각을 하면, 이게 되게 큰일이 되는데, ‘이런 날도 있지.’라고 하는 순간, 별것 아닌 것이 되어버립니다.
물론, 그렇게 아무것도 아닌 거라고 치부하고 그냥 열심히 하지 말라는 말은 아니고, ‘힘들면 힘들 수도 있지.’
이렇게 생각하고, 이 자체를 너무 키우지 마시고, 그다음에 다시 힘을 낼 만한 요소를 만들기는 해야 되겠죠. 그런데 그 힘든 것 자체가 큰일은 아니라는 거.
스스로 자꾸 생각을 하셔야 됩니다. ‘왜 이렇게 안 되지? 안 되지?’ 하다 보면, 더 안 되는 것 같아. 그리고 뭔가 잘해야 된다는 생각 때문에 강박을 느껴서 더 안 되고 그런 게 있더라고요.
‘오늘 힘들 수도 있지.’ 그렇지. 그런 마음을 갖는 거. 저도 이건 사실은 전 여러분한테 처음에는 말을 하지만, 여러분들 나잇대에 이렇게 됐다는 거 절대 아니에요.
당연하잖아. 나도 그때는 진짜 조급해하고 진짜 불안해하고 그랬거든요. 그런데 지나고 나니까 그때의 마음이 되게 안쓰럽게 많이 느껴져요. 나 스스로지만.
그래서 여러분들, 안 그랬으면 좋겠어. 힘들면, ‘힘들 수도 있지.’ 주변 돌아봐요. 다들 괜찮아 보여? 아니야. 그들도 힘들어요. 그렇죠?
그렇게 생각하면서 조금 마음 편하게 그 자체를 너무 일로 크게 키우지 마시고요. ‘힘들 수도 있지. 그러면 내일 또 힘내지 뭐.’ 그렇게.
‘힘드니까 잠깐 쉬었다가 또 열심히 하지, 뭐.’ 이렇게. ‘하지 뭐. 그럴 수도 있지.’라는 말을 붙이는 순간, 모든 것이 큰일이 되지 않더라고요.
그렇게 스스로 마음을 좀 다 잡아가세요. 너무 많이 울지 말고, 속상해하지 말고. 알겠죠? 그러면 오늘도 시작을 해보도록 하겠습니다. 오늘도 가봅니다. 뿅! 목이 쉬었어. 뿅. 그렇죠?
어쩔 수 없어. 그렇지? 어쩔 수 없이 약간 남긴 남더라고요. 후유증이. ‘그럴 수도 있지.’ 그렇죠? 제 목소리가 그렇다고 되게 꾀꼬리 같은 목소리는 아니었잖아요, 여러분. 그렇지?
나는 어렸을 때 노래를 불러도 가수 노래를 불러도 남자 가수 노래가 키가 맞더라고. 내가 목소리가 약간 굵어서인 건가? 아니면 그냥 노래를 못 해서인 건가?
말하다 보니까 그럴 수도 있다는 생각이 드네. 김종국 아저씨 같은 노래. 그렇게 높은 노래. 남자분들의 노래는 못 불러요. 안 올라가. 안 올라가. 안 올라간다.
저는 생각보다 저음입니다. 원래도 그랬으니까. 코로나의 후유증이 있어도 여러분들, 크게 문제가 되지는 않는다. 가보도록 하겠습니다.
오늘 하면, 이제 정규분포와 관련된. 연속확률변수로부터 시작한 내용의 전부 마지막입니다. 이 파트가 솔직히 말하면, 어려운 거 없고 문제도 한 가지 유형으로 나오는데,
내용을 알고 있는 거랑 그냥 푸는 거랑은 완전 다르거든요. 흐름을 생각해 봐야 해. 사실은 이항분포라는 이 내용에서 정규분포까지 넘어가는 게 이해가 되면,
이산확률변수부터 연속확률변수까지를 아우르는 내용이 되거든요. 잘 들어야 돼요. 여기는. 이해하면서 봐 봐. 스토리가 있어, 얘네가. 얘네가 나름 스토리가 있다고. 가보도록 하겠습니다.
바꿔주셨구나. 제가 얘도 흰색이 있고 여기도 흰색이 있거든요. 이 부러뜨린 흰 분필을 계속 열심히 사용을 했더니, 새것으로 바꿔주셨어.
왠지 모르겠는데, 그렇게 필기구는 아껴 쓰고 싶은 마음이 있더라고, 나는. 어렸을 때부터. 그런 거 있잖아요.
지우개도 그냥 대충 지우고, 까만 거 남아 있는 게 싫어서 손으로 문질러서 까만 부분을 빼내. 내 지우개는 그래서 항상 하앴다. 하얗게.
내가 다 지우고 난 다음에 흰 데다 더 지워서 하얗게 두고, 펜도 떨어뜨려서 상해도 어떻게든 다시 사용. 그랬어요. 연필도 왠지 좀 더 짧게까지 오래 쓰면 되게 지성인 같이 느껴지고.
왜 그랬는지 모르겠어. 가보도록 하겠습니다. 여기 보시면, 이항분포라는 것에서 시작을 할 거거든요. 이항분포가 뭐야? 이게 문제지. 그러니까 이전에 나왔던 내용들이 뒤쪽에 나와요.
그러면 여러분, 기억이 안 나지? 당연한 거야. 그렇죠? 기억이 안 나요? 그거 당연한 거예요. 그거에서 너무 공포 느끼지 마세요.
이항분포가 기억 안 나면 찾아보시면 돼요. 뭔가 어려워? 찾아보면 돼. 물론, 우리는 제가 같이 해드릴 거지만. 이항분포 뭐였냐면, B. B(n, p) 쓰던 그거예요.
좀 더 떠올려 봅시다. 시행횟수가 n번이고. 기억나? 고정된 확률로 사건이 일어나는 겁니다. 고정된 확률이라고 쓸게요. 동전을 던져서 앞면이 나오는 확률, 아니면 사격 선수가 명중할 확률 0.8.
이런 식으로 정해지는 확률. 고정된 확률이 주어집니다. 시행횟수와 고정된 확률. 이런 멘트가 등장하는 건 독립시행의 확률과도 연결이 되죠. 그렇죠?
비교 독립시행의 확률. 여러분들을 헷갈리게 하는 요소가 있으면, 정면 돌파하세요. 독립시행의 확률도 분명히 연결성이 있습니다. 비교점 제가 다 써드렸어요.
독립시행의 확률을 이용해서 우리는 각각 시행횟수 n번에 따른 확률분포표 그릴 수가 있어. 시행횟수가 n번인데요. 사건 A가 나오는 사건 A의 횟수를 내가 확률변수 X라고 두겠다고 했어.
그럴 수 있지. 그러면 그 사건 A가 나오는 횟수는 0, 1, 2, 3, 4 쭈르륵해서 n까지 가능한 거고요. 거기에 해당하는 확률을 각각 구하는 이 확률 구하는 것은 무엇을 이용을 해요?
독립시행의 확률을 이용해서 각각 구하게 되겠죠. 어떤 식으로? 예를 들어서, 두 번 나올 확률이면, n번 중의 두 번은 내가 원하는 사건이 나오고, 나머지는 안 나오고니까 n-2. 이런 식으로.
여기 한 칸, 한 칸. 한 칸, 한 칸. 한 칸, 한 칸. 한 칸, 한 칸 다 채워가야 되겠죠. 이렇게 하나하나 다 채워서 이 표를 완성하는 건 의미가 없잖아. 솔직하게.
이산확률변수 얘기예요. 지금은. 완전히 지난 시간이랑은 느낌이 달라. 그렇죠? 기대가 되죠, 어떻게 정규분포랑 연결되나. 어쨌든 간에 이렇습니다.
그래서 독립시행의 확률을 이용하는 건 이러한 배경은 똑같고, 시행횟수가 n번이고 고정된 확률이 있는데, 그러한 사건이 몇 번 일어났을 확률.
이렇게 물어본다면, 그 칸 하나하나를 채우는 건 독립시행의 확률을 이용하는 게 맞았어요. 그런데 이 표를 채우는 건 좀 무의미해 보이는 거야.
이렇게 이산확률변수에서 확률분포표를 그린 다음에 제일 많이 했던 일이 뭐냐면, 평균 구하고 분산 구하는 일이었어요. 그렇죠?
평균. 어떻게 구해? 곱해. 곱해. 곱해. 곱해. 싹 다 더 해를 해야 돼요. 그렇지? 그럴 때 그냥 이항분포를 이용해서 가는 것이 훨씬 좋습니다. 이 표 필요 없고요.
평균은 이항분포에서는 바로 np. 이렇게 얘기할 수 있습니다. 동전을 100번 던져요. 앞면 나올 확률 ½이에요. 평균적으로 앞면은 몇 번 나올까요? 50번. 둘이 곱해서 이렇게.
분산은 np(1-p)로 구했습니다. 그러니까 당연히 표준편차는 여기에 루트만 씌우면 되는 거였어요. 여기까지였어. 여기까지였어. 그렇죠?
이항분포의 좋은 점은 내용은 좀 어려웠었지만, 이렇게는 이항분포로 끊을게요. 그렇죠? 내용은 좀 어려웠었지만 평균이나 표준편차, 분산은 굉장히 쉽게 구할 수가 있었습니다.
여기는 여전히 이산확률변수에 대한 이항분포 따를 때에 대한 평균과 분산 구하는 그런 과정이었어요. 그런데 여기에서 재밌는 걸 볼 거예요.
우리 책에도 나타내져 있는데, 제가 그래프를 그리지는 않을게요. 이걸 좀 끌고 어디로 넘어갈 거냐면, 얘를 들고 정규분포로 바꾸는 작업을 할 겁니다.
무슨 이야기야? 이항분포를 따르는 데에서 왜 정규분포? 정규분포화 해보도록 하겠습니다. 무슨 이야기냐면, 일단, 정규분포를 따른다는 말은 뭐예요?
평균을 기준으로 좌우대칭인 종 모양을 만드는 그러한 확률밀도함수가 있는 거고, 그렇지? 그리고 그 변수들이 연속확률변수잖아. 이산확률변수인데, 어떻게 연속확률변수가 되느냐.
잘 들어봐요. 이런 느낌이야. 예를 들어서, 30번 주사위를 던지는데, 1의 눈이 나오는 그 확률에 대한 거예요. 1의 눈이 나오는 확률은 6분의1로 고정이 되어 있어요.
예를 들어서, 30번 던질 때랑 100번 던질 때랑. 이런 식으로. 10번 던질 때랑. 그렇죠? 30번만 해도 꽤 많으니까 그 똑같은 것을 시행횟수를 조금 줄여서 6번 던질 때랑.
이런 식으로 점점 시행횟수를 키워보자는 거지. 그게 우리 표에 있는 거예요. n이 우리 표에는 10일 때, 30일 때, 50일 때. 보통은 저희 교재에도 개념 교재에도 이 내용으로 들어가 있거든.
이러한 식으로 시행횟수를 점점 키울 거예요. 그러면 잘 생각해 봐. 내가 아까 말한 대로 동전으로 얘기를 한다면, 100번 던지는데 앞면이 나올 확률은 ½로 고정이 되잖아요.
그러면 신기하게도 평균 50번을 기준으로 가장 확률이 높게 표시가 될 거고요. 그러니까 이렇게 연결된 그래프는 아닌데, 확률을 표시를 해봤더니 어때?
평균을 기준으로 약간 좌우대칭인 모양이 나올 거 아니냐고. 그렇죠? 시행횟수를 키우면 키울수록 평균을 기준으로 좌우대칭인 형태로 점을 찍게 되겠지.
이산확률변수이기 때문에 그래프가 스무스하게 연결된 건 아니지만, 점으로 굳이 나타내자면, 그렇게 점, 점, 점, 점, 점, 점, 점. 이런 식으로 찍히겠죠.
시행횟수가 점점 커지면, 점을 100개 찍으면, 더 촘촘해질 거고, 10개일 때는 조금 더 10개밖에 안 되고, 100개는 완전 촘촘해지고.
그것을 부드럽고 스무스하게 연결을 했더니, 좌우대칭인 종 모양을 띠더라는 거지. 즉, 이항분포에서 시행횟수를 충분히 키우면, 그 그래프를 나타냈을 때.
이 표에 있는 확률을 각각 점으로 찍었더니. 확률의 위치를 각각 점으로 찍었더니 정규분포마냥 평균을 기준으로 좌우대칭인 종 모양이더라는 거지.
우리 교재에도 나와 있죠. 점으로 찍은 걸 어떻게 했어요? 스무스하게 연결했더니 좌우대칭인 종 모양이 되죠. 거기에서 착안을 한 거예요.
즉, 이산확률변수이기는 한데, 우리가 보는 것처럼 표에서 그랬잖아. 0부터 n까지다 보니까 그 칸 자체가 되게 많아.
그걸 점으로 나타냈더니 꽤 촘촘해. 어느 정도 시행횟수가 커지면, 이런 식으로 나타낼 수가 있구나.
그러니까 이항분포가 마치 이항분포를 따르는 그 연속이산확률변수가 마치 연속확률변수처럼 정규분포를 다른다고 말할 수가 있어진 거죠. 그렇죠? 그러면 끝났어요. 봐 봐요.
평균은 이렇게 가볼게요. 한꺼번에 이쪽으로 써볼까? 이렇게 쓰면 돼요. 평균이 X가 이항분포를 따르고 있었습니다. 그러면 시행횟수가 충분히 크면, 충분히 커. 시행횟수가 충분히.
문제에 나오는 건 거의 대부분 시행횟수가 충분히 큰 겁니다. 시행횟수가 충분히 크면, 얘는 정규분포를 따른다고 말할 수가 있어지는 겁니다. 평균은 얘네 둘이 곱한 게 평균이라면서요.
외울 거 있어? 아니. 없지. 이항분포 때 했던 거잖아. 표준편차는 np(1-p)한 것에 루트 씌운 거. 그리고 제곱으로 쓰면 되겠죠. 됐어요? 정규분포네. 마지막으로 확률을 구할 때는 어디로 가겠어요?
표준화해야지. 표준화해서 표준정규분포를 이용할 수가 있잖아. Z가 평균이 0이고 표준편차 1인 이렇게 바꿀 수 있죠. 표준화를 하기 위한 방법은 Z는 어떻게 구하지?
X에서 평균 빼고 표준편차로 나눕니다. 평균은 누구야? np. 표준편차는 누구야? 시그마 얘. 됐어요? 그래서 3단 변신이에요.
이항분포로부터 시작은 했는데, 문제에 정규분포표가 있어. 표준정규분포표가. 그러면 힌트지.
여기에서 확률을 구하는데, 확률을 구하는데, 문제가 이항분포를 따르는 데 문제가 예를 들어, 뭐부터 뭐까지의 확률을 구하시오. 이런 식으로 범위를 줬어요.
실상은 X는 횟수에 해당하는 것이다 보니까 이산확률변수니까 그 동그라미부터 별까지에 해당하는 변수들을 각각 갖도록 하는 확률을 독립시행의 확률을 이용해서 구해서 더해도 되는데,
그게 쉽냐고. 그럴 때는 범위가 주어져 있어. 이산확률변수였지만, 연속확률변수인마냥 이렇게 변신. 변신해서 가야 됩니다. 알겠죠? 그렇죠?
내용을 이해하는 게 진짜 중요해요. 문제는 진짜 엄청 너무 쉬워요. 절대 어렵지 않아. 알겠죠? 이항분포로부터 여기까지가 연결이 되면, 사실, 모든 내용이 이해가 되는 거나 마찬가지예요.
개념이 중요했습니다. 그렇다면, 문제로 넘어갈 건데, 오늘은 일단은 뿅! 그렇죠? 오늘은 소원 들어 드립니다를 하지 않을 거예요.
이유인즉슨, 제가 까먹고 지난번 소원을 또 똑같이 붙여넣기 해놨어요. 우리는 솔직해야 되니까. 그렇지? 그래서 오늘은 소원을 하지 않을 거예요.
대신에 회심의 작품 소개를 하도록 하겠습니다. 이거 너무 귀여워서. 우리 제자가 이렇게 그림을 그려줬거든요. 보여드릴게요. 짜잔. 귀엽죠? 그렇죠?
나를 그려줬어. 나라기에는 너무 귀여운데. 어쨌든 어떻게 이렇게 귀엽게. 쌀떡이 너무 잘 그리지 않았어요, 여러분? 쌀떡이 봐 봐요. 쌀떡이.
모자도 귀엽고 손도 귀엽고 우리 여기에 띄우는 그 쌀떡이랑은 진짜 비슷하죠. 그렇죠? 그림을 그려줘서. 이렇게 귀여운 마법사로 그려줘서 제가 신나서 이렇게 보여드렸습니다. 귀엽죠. 그렇죠?
제가 그림을 잘 못 그리다 보니까 이렇게 그림을 그려서 수강후기에 남겨준 걸 보면 너무 더 감동이에요. 잘 그려서도 있지만, 그 자체가 너무 고맙잖아요. 그렇지? 그래서 자랑하는 겁니다.
난 자랑하고 있는 거야. 그렇지? 고마워요, 여러분. 복 받을 거예요. 이렇게 나를 귀엽게 그려주다니. 그리고 너무 잘 그려서. 고마워요. 고마워요.
자랑하려고 오늘은 이 시간을 잠깐 이렇게 써보도록 하겠습니다. 괜찮죠? 그렇죠? 그러면 또, 가보도록 하겠습니다. 귀엽지? 나 그래서 이걸 인쇄해서 갖고 있으려고.
전 그림을 잘 못 그리잖아요. 제가 그리는 그림은 동그라미, 세모, 네모 정도. 그러면 뿅! 이제 문제를 풀러 가보도록 하겠습니다. 그림 자랑도 끝났으니. 귀엽죠. 그렇죠? 넘어갈게요. 문제 보세요.
되게 쉬워. 봐 봐요. 일단은 문제를 봤을 때는 이항분포라는 말은 없어요. 이항분포에서 정규분포로 변환한다. 이런 말은 문제가 아니고 교재에 나와 있는 거지, 문제에는 그런 말이 없습니다.
일단, 여러분들이 느끼는 걸 보여드릴게. 제일 먼저 생각하는 건 오호! 표준정규분포 이용하는구먼. 당연히 생각하셔야 되고요. 표가 힌트예요. 시작할게요.
한 개의 주사위를 한 번 던지는 시행을 1800번 반복하는데, 5 이상의 눈이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 하자. 실제로 할 때는 이렇게 하는 거야.
어? 이게 뭐지? 5 이상의 눈이 나온다는 건 확률이 얼마예요? 여섯 개 중에서 5 또는 6이니까. 그렇죠. 6분의2. 즉, ⅓입니다. 시행횟수가 몹시 커요. 1800번.
1800번인데 확률 고정됐어. 시행횟수가 고정된 확률이 등장을 했기 때문에 여기에서의 시작은 이렇게 가세요. X는 이항분포를 따릅니다. 1800번. 여기 ⅓. 됐죠?
문제에서 뭐라고 했냐면, 그때 620번보다 크거나 같을 확률을 구하시오. 그러니까 아까도 얘기했지만, 이산확률변수로 가고 싶으시다면, 620번이 될 확률, 621번, 622번, 623번 될 확률.
쭈르륵 1800번이 될 확률을 찾아서 더해야 돼. 말이 되냐고요. 그렇죠? 그렇기 때문에 여기에서 여러분들은 어디로 넘어가야 돼요? X가 정규분포를 따른다를 이용합시다.
시행횟수가 충분히 크죠. 평균이 얼마예요? 600. 둘이 곱해서 표준편차는 여기에다가. ⅔를 곱한 것에다가 루트 씌우면 표준편차예요. 그렇죠?
200이니까 400이죠. 루트 씌우면 20. 이거 구하는 게 되게 중요한 거야. 그러고 나니까 어때요? 지난 시간과 똑같아요. 이거 들고, 얘 구하래잖아.
X가 620보다 크거나 같을 확률 구하래. 지난 시간에 하던 거랑 똑같죠. 뭐로 바꿔야 되겠어요? Z로 바꿔야지. Z로 바꾸기 위해서 어떻게 했지? 620에서 평균 뺍니다.
평균 여기 있어요. 제가 출처를 계속 밝히고 있어. X 거잖아. X 거잖아. 그러면 X 거 따라가면 돼요. 문제가 복잡해져도 이 말이 진짜 중요하거든. X의 평균을 빼요. 600.
뭐로 나눠요? X의 표준편차로 나눠요. 20. 그러면 얼마냐면, 1이에요. 1보다 크거나 같을 확률이래요. 쭉. 1보다 크거나 같을 확률이래요. 여기 평균 0이잖아. 0부터 1까지잖아.
이 부분이 얼마냐면, 0.3413이죠. 1보다 크거나 같을 확률이면, 0.3413을 빼면 됩니다. 누구로부터? 0.5로부터. 그림을 그려야지 구하고자 하는 게 무엇인지가 딱딱 보여요. 정답은 그래서 0.1587.
제일 많이 나오는 값 중의 하나인 것 같아. 나는 소수점 밑으로 네 자리를 빼는 것이 이 문제에서 가장 어렵다고 생각을 합니다.
이건 너무 쉽잖아요. 그렇죠? 또, 보세요. 세상 쉬워요. 세상 쉬워. 유제 7번도 봐요. 이런 식으로 나왔어. 표가 등장했어요. 누가 봐도 뭘 이용하는 거예요?
표준정규분포를 당연히 이용해야 됩니다. 그러고 난 다음에 동전을 100번 던졌어. 앞면이야. 오케이. 동전을 100번 던졌고 앞면이야. 그러면 앞면이 40번에서 60번 이하가 나올 확률.
이렇게 했으니까 앞면 나오는 횟수를 X로 둘게. 그러면 그 X는 일단, 어때요? 이항분포를 따릅니다. 시행횟수가 몇 번? 100번. 앞면이 나올 확률은 ½.
그러면 얘는 다시 정규분포를 따르죠. 평균이 얼마? 50. 표준편차는 여기에다 ½ 곱하면, 25니까 루트 씌우면 5가 됩니다. 이걸 들고 문제를 보니까 뭘 구하래요?
X가 40 이상 60 이하. 이렇게 쉬울 수가 없죠. 그렇죠? 그러니까 어때요? Z로 바꿔요. 40에서 평균 빼고 표준편차로 나눠요. 그러면 Z가 된다니까. 60에서 평균 빼고 표준편차로 나눠요.
진짜 쉽죠? 그렇지. 그러면 얘는 얼마냐면, -2. 얘 얼마냐면, 10이니까 2. 우와. -2부터 2까지입니다. 이거 넓이 구하는 것도 쉽지 않니? 이번에는 안 그리고 갈게요.
0부터 2까지가 0.4772야. 그러면 -2부터 2까지면, 0.4772를 2배 해 주면 되겠죠. 정답은 얼마가 되겠어요? 0.9544. 그러니까 쉽죠. 그렇죠?
그런데 이게 제가 항상 그 느낌을 잊지 않으려고 하는데, 나 여러분 나이 때 이 부분의 문제를 풀 수는 있는데, 전혀 이해를 안 한 상태로 그냥 푸는 거야.
그러니까 이런 문제가 나올 때마다 약간 겁이 나더라고요. 답은 맞는데, 내가 뭘 하고 있는지를 내가 계속 모르는 거예요. 그러면 영원히 여러분, 이 내용들을 내 걸로 만들 수가 없어요.
계속 생각을 하는 거야. 왜 이렇게 이항분포인데 정규분포로 바꿔야 되는가. 바꾸기 싫어? 그러면 40번 나올 확률, 41번, 42번, 43번 쭈르륵 60번 나올 확률을 각각 구해서 더하면 돼.
이게 아니잖아. 그렇지? 그러다 보니까 범위에 해당하는 확률. 연속확률변수는 범위에 해당하는 거 넓이로 구하는데, 이런 흐름, 흐름, 흐름으로 가지고 가는 겁니다.
진짜 쉽죠. 30초 컷이라는 거 보여 드릴게요. 8번 봐 봐요. 똑같은 문제예요. 계속 똑같은 문제예요. 이 문제를 읽었어. 실전에서 문제를 읽었어요.
자가용을 이용해서 일단, 누가 봐도 표준정규분포를 이용하는 겁니다. 자가용을 이용해서 출근하는 사원의 비율이 전체 ⅓이래. 오호. 그러니까 자가용을 이용할 확률은 고정된 확률이에요.
회사원 한 명을 임의로 선택해서 시행하는 데, 조사하는 데 450번 반복했대요. 스탑. 그러면 X를 무엇으로 놓을 거냐면, 자가용 사용 인원. 명수.
이건 뭘 따르는 거예요? 이항분포를 따르는 겁니다. 어떻게 돼요? 사원 수. 좋은 표현이네. 시행횟수는 450번이고, 확률은 ⅓입니다.
그런데 문제에서 뭘 구하라고 했냐면, 그 X가 165명 이하일 확률을 구하라고 한 거예요. 느낌 오죠? 당연히 무엇으로 바꿔요? 정규분포.
둘이 곱하면, 평균 150. 표준편차는 여기에다가 ⅓을 곱한 것에 루트 씌우면 돼요. 100 나오니까 루트 씌우면 10. 예스. 끝났죠?
그러면 이것도 무엇으로 바꿀까요? Z로 바꿔주세요. 그러려면, 165에서 평균 150을 빼고, 표준편차 10으로 나누면 되겠죠? 끝. 됐어요? 그러면 이렇게 되니까 10분의15. 1.5죠.
1.5보다 작거나 같을 확률. 이것만 알면 되겠네. 0부터 1.5까지가 0.4332라고. 그리고 나머지 .5. 그렇죠? 정답은 0.9332. 어때요? 매우 쉽죠. 매우 쉬워요, 여러분. 문제가 완전 똑같아요.
지금 오늘 세 개 풀었는데 세 개가 완전 다 똑같아요. 그래서 개념이 중요한 거예요. 개념을 알고 이런 문제를 풀어야지, 그냥 기계적으로 가다 보면, 언젠가는 여러분들이 막히는 날이 옵니다.
시작할 때부터 제대로 알고 가면 끝나는 거죠. 그렇죠? 전혀 어려울 거 없었습니다. 이렇게 해서 우리가 지금 연속확률변수 내용을 전부 다 마쳤고요.
이제는 문제로 넘어가 보도록 할 테니까 복습 잘하고 오시고, 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.